Como é amplamente conhecido pelos profissionais da contabilidade,
tributos sobre o consumo possuem um caráter regressivo
e impactam de forma mais intensa as camadas de menor renda.
Sobre o consumo não tem jeito, você vai comprar um produto e já tem a carga tributária elevada.
Não tem jeito.
Ao direcionar o ajuste para rendimentos elevados,
busca-se respeitar o princípio da capacidade contributiva,
ou seja, você vai pagar aquilo que estiver dentro do seu alcance
e promover o maior equilíbrio na distribuição da carga tributária.
É isso que nós esperamos.
Ou seja, favorecendo a classe menor.
Um outro ponto relevante diz respeito à equidade,
ou seja, à justiça na arrecadação.
E também é a exomo...
Exonomia tributária,
que seria tratamento igual entre os contribuintes em situações semelhantes.
Porque hoje é tratamento desigual.
Quem está na fonte não tem como fazer nenhum planejamento, é na fonte.
A ausência de tributação sobre dividendos estimulou, ao longo dos anos,
estrutura de planejamento tributário
que transformaram o rendimento do trabalho em rendimento do capital.
Perfeito?
Ou seja, rendimento do capital.
Especialmente por meio de pessoa jurídica.
Então, você constitui a pessoa jurídica, você tem ali os seus lucros.
Esse cenário criou uma simetria entre contribuinte com a mesma capacidade econômica,
mas com diferente forma de obtenção de renda,
distorcendo a lógica do sistema e gerando insegurança jurídica.
E mesmo assim, com todo esse benefício,
nós...
Vira e mexe, a gente se depara com muitas pessoas, como eu disse a vocês,
aplicando na pessoa física.
Como, por exemplo, os aluguéis que nós citamos no início da aula.
Que poderia estar numa pessoa jurídica, totalmente favorecido.
Muitos pagam, os pequenos principalmente, os médios e pequenos,
pagam muito mais imposto do que o devido.
Por quê?
Porque não se reorganizaram como pessoa jurídica.
Seria muito mais negócio.
Então, é o momento agora da gente fazer uma reflexão
e falar, bom, agora dá pra gente se reajustar.
Perfeito?
Então, esse é o objetivo.
Do ponto de vista prático, especialmente para o contabilista,
o novo modelo busca alinhar a tributação da renda do trabalho,
do capital e dos dividendos.
Então, nós temos os três.
Trabalho, capital e dividendos.
Reduzindo brechas,
aumentando a transparência
e reforçando a coerência do imposto de renda
como tributo pessoal e progressivo.
Pagar tributo é bom, significa que eu estou ganhando para isso.
Não pode ser tributo excessivo.
Trata-se de uma mudança que impacta diretamente o planejamento tributário,
seja na física, seja na jurídica.
A análise da melhor forma de remuneração
e orientação e estratégia prestada aos clientes.
Então, nós, escritório de contabilidade, vocês do escritório de contabilidade,
vamos ser muito demandados ao longo de 2026.
Primeiro, por causa da reforma, toda essa estrutura.
Segundo, por causa também dessa reforma do imposto de renda pessoa física.
Então, nós vamos ter muito trabalho para passar para os clientes
e vamos ter muito impacto no nosso dia a dia,
com todas essas mudanças que estão por vir.
Assim, a tributação das altas rendas e dos dividendos
deve ser compreendida como um movimento de ajuste estrutural
do imposto de renda pessoa física.
O imposto de renda pessoa física voltado à justiça fiscal,
sustentabilidade das contas públicas e racionalização do sistema tributário.
É isso que eu espero, sinceramente.
Por isso que eu coloco isso no meu texto aqui.
A gente espera, a gente dá um voto de confiança
para que seja justamente com esse objetivo.
E, aparentemente, é.
Aparentemente, é. Vamos ver na prática.
Obviamente, você está tirando muitas pessoas da zona de conforto.
E, quando você faz isso, obviamente, não é bem visto.
Mas eu não via outra alternativa.
Até vejo, mas aí seria um radicalismo para o par dos nossos governantes.
Seria reduzir as despesas e parar com essa carga tributária.
Tentar reduzi-la.
É o que nós não vemos em momento algum.
E aí, na legislação, existe que eu não posso eliminar uma receita
se eu não tenho outro equivalente.
Então, eles começam a criar desmecanismos.
Mirabolantes de tributação.
Por isso fica confuso.
Você não pode criar também uma nova despesa sem ter uma receita.
Isso eles dizem.
Então, nós precisamos ter uma boa fé que, realmente,
o objetivo da tributação dessas altas rendas
é justamente promover uma justiça fiscal,
sustentabilidade nas contas públicas
e racionalização do sistema tributário.
O que eu vejo é nós, cidadãos,
contribuindo muito para essa justiça fiscal
e pouco eles fazendo com relação às contas públicas.
Acho que mereceria mais atenção nas contas públicas
e, obviamente, isso viria com a reforma tributária,
com a reforma administrativa,
que eles, infelizmente, não aprovam.
Então, nós temos isso aqui.
Esse contexto fundamenta o novo modelo de tributação da renda
que será detalhado nos próximos tópicos desse nosso curso.
Com ênfase nos impactos práticos,
nas novas regras e nos novos cuidados
que o profissional contábil deverá observar.
Então, nossa responsabilidade também aumenta,
sem sombra de dúvida.
Nós que vamos fazer esses cálculos,
nós que vamos prover eles.